# Руководство по Git

### Основные команды
#### - _git add_
Команда git add добавляет содержимое рабочей директории в индекс (staging area) для последующего коммита. По умолчанию git commit использует лишь этот индекс, так что вы можете использовать git add для сборки слепка вашего следующего коммита.

#### - _git status_
Команда git status показывает состояния файлов в рабочей директории и индексе: какие файлы изменены, но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе. Вдобавок к этому выводятся подсказки о том, как изменить состояние файлов.

#### - _git diff_
Команда git diff используется для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями. Это может быть разница между вашей рабочей директорией и индексом (собственно git diff), разница между индексом и последним коммитом (git diff --staged), или между любыми двумя коммитами (git diff master branchB).

#### - _git difftool_
Команда git difftool просто запускает внешнюю утилиту сравнения для показа различий в двух деревьях, на случай если вы хотите использовать что-либо отличное от встроенного просмотрщика git diff.

#### - _git commit_
Команда git commit берёт все данные, добавленные в индекс с помощью git add, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.

#### - _git reset_
Команда git reset, как можно догадаться из названия, используется в основном для отмены изменений. Она изменяет указатель HEAD и, опционально, состояние индекса. Также эта команда может изменить файлы в рабочей директории при использовании параметра --hard, что может привести к потере наработок при неправильном использовании, так что убедитесь в серьёзности своих намерений прежде чем использовать его.

#### - _git rm_
Команда git rm используется в Git для удаления файлов из индекса и рабочей директории. Она похожа на git add с тем лишь исключением, что она удаляет, а не добавляет файлы для следующего коммита.

#### - _git mv_
Команда git mv — это всего лишь удобный способ переместить файл, а затем выполнить git add для нового файла и git rm для старого.

#### - _git clean_
Команда git clean используется для удаления мусора из рабочей директории. Это могут быть результаты сборки проекта или файлы конфликтов слияний.

### Команды для совместной работы и обновлению проектов
#### - _git fetch_
Команда git fetch связывается с удалённым репозиторием и забирает из него все изменения, которых у вас пока нет и сохраняет их локально.

#### - _git pull_
Команда git pull работает как комбинация команд git fetch и git merge, т.е. Git вначале забирает изменения из указанного удалённого репозитория, а затем пытается слить их с текущей веткой.

#### - _git push_
Команда git push используется для установления связи с удалённым репозиторием, вычисления локальных изменений отсутствующих в нём, и собственно их передачи в вышеупомянутый репозиторий. Этой команде нужно право на запись в репозиторий, поэтому она использует аутентификацию.

#### - _git remote_
Команда git remote служит для управления списком удалённых репозиториев. Она позволяет сохранять длинные URL репозиториев в виде понятных коротких строк, например "origin", так что вам не придётся забивать голову всякой ерундой и набирать её каждый раз для связи с сервером. Вы можете использовать несколько удалённых репозиториев для работы и git remote поможет добавлять, изменять и удалять их.

#### - _git archive_
Команда git archive используется для упаковки в архив указанных коммитов или всего репозитория.

#### - _git submodule_
Команда git submodule используется для управления вложенными репозиториями. Например, это могут быть библиотеки или другие, используемые не только в этом проекте ресурсы. У команды submodule есть несколько под-команд — add, update, sync и др. — для управления такими репозиториями.

### Команды по ветвлению и слиянию
#### - _git branch_
Команда git branch — это своего рода “менеджер веток”. Она умеет перечислять ваши ветки, создавать новые, удалять и переименовывать их.

#### - _git checkout_
Команда git checkout используется для переключения веток и выгрузки их содержимого в рабочую директорию.

#### - _git merge_
Команда git merge используется для слияния одной или нескольких веток в текущую. Затем она устанавливает указатель текущей ветки на результирующий коммит.

#### - _git mergetool_
Команда git mergetool просто вызывает внешнюю программу слияний, в случае если у вас возникли проблемы слияния.

#### - _git log_
Команда git log используется для просмотра истории коммитов, начиная с самого свежего и уходя к истокам проекта. По умолчанию, она показывает лишь историю текущей ветки, но может быть настроена на вывод истории других, даже нескольких сразу, веток. Также её можно использовать для просмотра различий между ветками на уровне коммитов.

#### - _git stash_
Команда git stash используется для временного сохранения всех незакоммиченных изменений для очистки рабочей директории без необходимости коммитить незавершённую работу в новую ветку.

#### - _git tag_
Команда git tag используется для задания постоянной метки на какой-либо момент в истории проекта. Обычно она используется для релизов.

### Команды для осмотра и сравнения
#### - _git show_
Команда git show отображает объект в простом и человекопонятном виде. Обычно она используется для просмотра информации о метке или коммите.

#### - _git shortlog_
Команда git shortlog служит для подведения итогов команды git log. Она принимает практически те же параметры, что и git log, но вместо простого листинга всех коммитов, они будут сгруппированы по автору.

#### - _git describe_
Команда git describe принимает на вход что угодно, что можно трактовать как коммит (ветку, тег) и выводит более-менее человекочитаемую строку, которая не изменится в будущем для данного коммита. Это может быть использовано как более удобная, но по-прежнему уникальная, замена SHA-1.

### Команды для отладки
#### - _git bisect_
Команда git bisect — это чрезвычайно полезная утилита для поиска коммита в котором впервые проявился баг или проблема с помощью автоматического бинарного поиска.

#### - _git blame_
Команда git blame выводит перед каждой строкой файла SHA-1 коммита, последний раз менявшего эту строку и автора этого коммита. Это помогает в поисках человека, которому нужно задавать вопросы о проблемном куске кода.

#### - _git grep_
Команда git grep используется для поиска любой строки или регулярного выражения в любом из файлов вашего проекта, даже в более ранних его версиях

[Руководство по Git](https://git-scm.com/)
